### 2023-09-13 03_figs/04_create_figs_tabs.Rmd
Updates directory and reduce script for mini-project

---
title: "Liste des tableaux et figures"
author: "Ariane Roberge"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  word_document: 
    reference_docx: texte_modele.docx
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  echo = TRUE,
  comment = "#",
  #collapse = TRUE,
  warning = FALSE,
  message = FALSE,
  #cache = TRUE,
  fig.width=7, fig.height=5, fig.retina=3
  #fig.align = 'center' # not supported for docx output
)
```

```{r pander, warning=FALSE, echo=FALSE}
# set pander table-layout options
library(pander)
panderOptions('table.alignment.default', function(df)
    ifelse(sapply(df, is.numeric), 'right', 'left'))
panderOptions('table.split.table', Inf)
panderOptions('big.mark', ",")
panderOptions('keep.trailing.zeros', TRUE)
```

```{r Importation des packages, echo=FALSE}
library(sf)
library(esri2sf)
library(tidyverse)
```

# Introduction
## Contexte et problématique

# Matériel
## Lieu d'étude

```{r Liste espèces, echo=FALSE}
# Fichier différent de especes.txt, car PIMA, PIRU, PIGL n'ont pas été changés en Picea.
especes_tab <- read.table('00_rawdata/especes_tab.txt', header = TRUE, sep = ";") %>%
  rename(`Nom scientifique (latin)` = 'scientific_name',
         `Code d'espèce` = 'codesp')
knitr::kable(especes_tab,
 caption = "Tableau 1 : Espèces présentes à la Station de biologie des Laurentides")
```

## Plan d'échantillonnage

## Tableaux de données
### Arbres inventoriés

```{r Importation et nettoyage des données darbres, echo=FALSE}
#### Importation et nettoyage des données d'arbres (type sf) ----
Z1_polygones <- read_sf("00_rawdata/Z1_polygones.geojson") %>% # on lit le fichier
  st_transform(2950) %>% # on transforme au code 2950
  select(OBJECTID, Label, surf_m2) %>% # on sélectionne les variables pertinentes
  filter(Label != 'Mort' & Label != 'Acer' & Label != 'Populus' & Label != 'Feuillus' & Label != 'Conifere' & Label != 'Betula' & Label != 'PRPE') # on enlève les classes non représentatives

# Regroupement de tous les Picea dans une même classe
Z1_polygones$Label[Z1_polygones$Label %in% c("PIGL","PIRU","PIMA")] <- "Picea" 
```

```{r Visualisation tableau Z1_polygones, echo=FALSE}
table2 <- head(Z1_polygones) %>%
  rename('Superficie' = 'surf_m2',
         `Code d'espèce` = 'Label',
         'Géométrie' = geometry)
knitr::kable(table2,
 caption = "Tableau 2 : Polygones des arbres inventoriés dans la zone 1")
```

### Placettes forestières

```{r Visualisation tableau grid_coord, echo=FALSE}
table3 <- read.csv("02_outdata/grid_coord.csv") %>%
  rename("X (m)" = X,
         "Y (m)" = Y)
table3 <- table3[, c(3, 1, 2)] #On réordonne le dataframe pour avoir le grid_id en 1ère colonne
knitr::kable(head(table3),
 caption = "Tableau 3 : Placettes forestières")
```

### Abondances d’espèces d’arbres

```{r Visualisation tableau spe, echo=FALSE}
table4 <- read.csv("02_outdata/spe.csv", row.names=1)
knitr::kable(head(table4),
 caption = "Tableau 4 : Composition des placettes forestières", row.names = TRUE)
```

### Variables topographiques

```{r Visualisation tableau grid_topo, echo=FALSE}
# Importation des placettes forestières avec var. environnementales
table5 <- read_sf("data_output/grid_topo.geojson") # on lit le fichier

table5 <- table5[, c(1, 6, 5, 7, 10, 11)] %>% #On réordonne le dataframe pour avoir le grid_id en 1ère colonne
  st_drop_geometry() %>%
  rename(Pente = slope,
         Élévation = elev_mnt,
         `Indice d'humidité topographique` = twi,
         'Eastness exposure' = eastness_exp,
         'Northness exposure' = northness_exp)

knitr::kable(head(table5),
 caption = "Tableau 5 : Variables topographiques relatives à chacune des placettes forestières")
```

# Méthodes
## Analyse exploratoire des données

![Figure 1 : Occurrences et fréquences relatives des espèces](figures/hist_freq.png)

![Figure 2 : Abondance et richesse spécifique au sein des placettes forestières](figures/nb_sp_nb_ind.png)

```{r tableau abondance par espèce, echo=FALSE}
arbres_SBL_sel <- read_csv("data_output/arbres_SBL_sel.csv")

table8 <- arbres_SBL_sel %>%
  rename(`Code d'espèce`= Label)
knitr::kable(table8,
 caption = "Tableau 8 : Nombre d'individus par espèce inventoriée", row.names = TRUE)
```

![Figure 3 : Distribution des classes d'abondance au sein des placettes forestières](figures/classes_abondance.png)

## Transformation des données d'arbres

![Figure 4 : Diagramme de boîte à moustaches des abondances transformées de l'espèce la plus commune, Betula papyrifera](figures/transfo.png)

```{r tableau transformations, echo=FALSE}
transfo.R2aj <- read.csv("02_outdata/transfo.R2aj.csv") %>%
  rename(`R2 ajusté` = "R2ajusté")
knitr::kable(transfo.R2aj,
 caption = "Tableau 9 : Comparaison de la proportion de la variance expliquée par les différents jeux de données transformés", row.names = FALSE, digits = 4)
```

## Groupement en communautés écoforestières

![3comm](figures/carte_liens3_logchord.png)![4comm](figures/carte_liens4_logchord.png)

![Figure 5 : Groupements en 3, 4 et 5 communautés écoforestières](figures/carte_liens5_logchord.png)

## Ordination simple (analyse en composantes principales)

![Figure 6 : Analyse en composantes principales, cadrage 1](figures/ACP_3comm.png)

## Ordination canonique (analyse de redondance)
```{r tableau selection variables, echo=FALSE}
sel.variables <- read.csv("data_output/sel.var.csv") %>%
  rename(`Variables` = "variables",
         `Ordre` = "order",
         `R2 cumulé` = "R2Cum",
         `R2 ajusté cumulé` = "AdjR2Cum",
         `p-value` = "pvalue",)
knitr::kable(sel.variables,
 caption = "Tableau 10 : Variables topographiques sélectionnées au moyen d'une sélection ascendante", row.names = FALSE, digits = 4)
```

# Annexe 1 : Figures supplémentaires
![Figure A1 : Fréquences relatives des espèces au sein des communautés, pour trois communautés](figures/graph_comm3.png)

![Figure A2 : Fréquences relatives des espèces au sein des communautés, pour quatre communautés](figures/graph_comm4.png)

![Figure A3 : Fréquences relatives des espèces au sein des communautés, pour cinq communautés](figures/graph_comm5.png)

![Figure A4 : Distribution des communautés écoforestières](figures/carte_3comm.png)

![Figure A5 : Analyse de redondance. a: cadrage 1; b: cadrage 2. Fitted site scores (lc scores).](figures/RDA_triplot.rda.lc.png)